---
page_printed: 532
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आह्निककाण्ड: - पूर्वभाग:
---

[SA]
> continues from previous page
उपस्थाय तुरीयेण जपेत्तां तु समाहितः इति ॥ पितामहः - गायत्र्यास्तु
त्रयः पादाश्चतुष्पादपि सा स्मृता । जपे तु त्रिपदैवोक्ता ह्यर्चने तु चतुष्पदा
इति । तुरीयपादस्वरूपमुक्तं चन्द्रिकायाम् - तुरीयं पादं परोरजसि
सावदोमित्यष्टाक्षरं तस्य विमलऋषिः तुरीयं छन्दः परमात्मा देवता
मोक्षे विनियोगः इति ॥

[TA]
பிறகு, காயத்ரியின் நான்காவது பாதத்தை ஜபித்து, அதனால் காயத்ரியை அபிமுகமாக்கி ஜபிக்கவும். அதைச் சொல்லியுள்ளார் வ்யாஸர்:- காயத்ரியின் நான்காவது பாதம் பரப்ரஹ்மத்திலுள்ளது. அந்த நான்காவது பாதத்தால் காயத்ரியை உபஸ்தானம் செய்து கவனமுடையவனாய் ஜபிக்க வேண்டும். பிதாமஹர்:- காயத்ரீக்குப் பாதங்கள் மூன்று, அவள் நான்கு பாதங்களுடையவள் என்றும் சொல்லப்பட்டிருக்கிறாள். ஜபத்தில் மூன்று பாதங்களுடையவளே விதிக்கப்பட்டுள்ளாள். அர்ச்சனத்தில் நான்கு பாதங்களுடையவளாய்ச் சொல்லப்பட்டிருக்கிறாள். நான்காவது பாதத்தின் ஸ்வரூபம் சொல்லப்பட்டுள்ளது சந்த்ரிகையில்:- 'பரோரஜஸி ஸாவதோம்' என்று எட்டு அக்ஷரங்களுள்ளது நான்காவது பாதம், அதற்கு விமலர் ருஷி, துரீயம், சந்தஸ், பரமாத்மா தேவதை, மோக்ஷத்தில் விநியோகம் என்று.

[HEADING sa]
गायत्रीमहिमा ।

[SA]
अथ गायत्रीमहिमा । तत्र मनुः - अकारं चाप्युकारं च मकारं च
प्रजापतिः । वेदत्रयान्निरदुहद् भूर्भुवः स्वरितीति च ॥ निरदुहत् -
निष्कर्ष ॥ तदित्यृचोऽस्याः सावित्र्याः परमेष्ठी प्रजापतिः । त्रिभ्य एव
तु वेदेभ्यः पादं पाद मदूदुहत् ॥ एतदक्षरमेतां च जपन् व्याहृतिपूर्विकाम् ।
सन्ध्ययोर्वेदविद्विप्रो वेदपुण्येन युज्यते इति ॥ अक्षरम् - प्रणवम् । एतां -
सावित्रीम् । वेदत्रयार्थविदः वेदत्रयजापिनः यत्फलम्, तल्लभत
इत्यर्थः ॥
---
notes:
---